# Stream

Stream là một đối tượng mới của Java được giới thiệu từ phiên bản Java 8, giúp cho việc thao tác trên collection và array trở nên dễ dàng và tối ưu hơn. Vậy nó là gì? Trong bài viết này, chúng ta hãy cùng tìm hiểu về Stream trong Java.

Định nghĩa đơn giản thì Stream là một wrapper của collection và array. Nó wrap một collection sẵn có và các data source khác để hỗ trợ việc thao tác trên các collection, datasource đó sử dụng Lambda Expression. Vì thế, bạn chỉ cần chỉ định cái bạn muốn làm, còn việc làm như thế nào, Stream sẽ lo cái đó.

## 1. Các đặc điểm của Stream:

- `Không lưu trữ`: Stream không phải là 1 kiểu câu trúc dữ liệu để chứa các đối tượng, thành phần. Stream truyền tải các thành phần từ các nguồn (source) như 1 cấu trúc dữ liệu, một mảng nào đó.
- `Không chỉnh sửa`: Một toán tử thực hiện trên một stream tạo ra 1 kết quả nào đó nhưng nó không sửa nguồn của nó.
- `Lazy seek`: Nhiều toán tử thao tác trên stream như filter, map thực hiện theo cơ chế lazy. Các toán tử của stream chia làm 2 loại intermediate và terminal Intermediate operation luôn luôn là lazy. Chi tiết về các loại toán tử sẽ được đề cập ở phần bên dưới.
- `Có thể không bị chặn`: Collection có kích thước giới hạn, stream thì không. Các toán tử `limit()` và `findFirst()` có thể cho phép tính toán trên các stream vô hạn trong thời gian giới hạn.
- `Tiêu hao (Consumable)`: Các thành phần của một stream chỉ được duyệt 1 lần trong vòng đời của 1 stream. Để duyệt lại các đối tượng thì stream cần được sinh lại.
- Stream được thiết kế cho Lambda Expression.
- Stream không chứa các element của collection hay array.
- Stream là immutable object.
- Chúng ta không thể dùng index để access các element trong Stream.
- Stream hỗ trợ thao tác song song các element trong collection hay array.

## 2. Tạo Stream như thế nào?

- Từ các class con của Collection thông qua phương thức `stream()` và `parallelStream()`.
- Từ 1 mảng bằng cách sử dụng `Arrays.stream(Object[])`.
- Từ các dòng của 1 file thông qua `BufferedReader.lines()`.
- Hoặc từ các method của class Files.

### 2.1. Tạo Stream từ các class con của Collection

#### List
```java
List<String> items = new ArrayList<String>();
    items.add("one");
    items.add("two");
    items.add("three");
    items.add("fore");
    items.add("five");

//thông qua stream()
Stream<String> stream = items.stream();

//thông qua parallelStream()
Stream<String> stream = items.parallelStream();
```
#### Map
```java
Map<Integer, String> map = new HashMap<>();
    map.put(1, "linode.com");
    map.put(2, "heroku.com");
    
Stream<Entry<Integer, String>> stream = map.entrySet().stream();  
```

### 2.2. Tạo Stream từ Arrays

In Java 8, you can either use `Arrays.stream` or `Stream.of` to convert an `Array` into a `Stream`.

### - Object Arrays
*For object arrays, both `Arrays.stream` and `Stream.of` returns the same output.*
```java
String[] array = {"a", "b", "c", "d", "e"};

//Arrays.stream
Stream<String> stream1 = Arrays.stream(array);
stream1.forEach(System.out::println);

//Stream.of(arrayOfElements)
Stream<String> stream2 = Stream.of(array);
stream2.forEach(System.out::println);

//Stream.of(val1, val2, val3...)
Stream<String> stream3 = Stream.of("a", "b", "c", "d", "e");
stream3.forEach(System.out::println);
```
Review the JDK source code.
#### *Arrays.java*
```java
/**
 * Returns a sequential {@link Stream} with the specified array as its
 * source.
 *
 * @param <T> The type of the array elements
 * @param array The array, assumed to be unmodified during use
 * @return a {@code Stream} for the array
 * @since 1.8
 */
public static <T> Stream<T> stream(T[] array) {
    return stream(array, 0, array.length);
}
```
#### *Stream.java*
```java
/**
 * Returns a sequential ordered stream whose elements are the specified values.
 *
 * @param <T> the type of stream elements
 * @param values the elements of the new stream
 * @return the new stream
 */
@SafeVarargs
@SuppressWarnings("varargs") // Creating a stream from an array is safe
public static<T> Stream<T> of(T... values) {
    return Arrays.stream(values);
}
```
> Note: For object arrays, the `Stream.of` method is calling the `Arrays.stream` internally.

### - Primitive Arrays
*For primitive array, the `Arrays.stream` and `Stream.of` will return different output.*
```java
int[] intArray = {1, 2, 3, 4, 5};

//1. Arrays.stream -> IntStream 
IntStream intStream1 = Arrays.stream(intArray);
intStream1.forEach(x -> System.out.println(x));

//2. Stream.of -> Stream<int[]>
Stream<int[]> temp = Stream.of(intArray);

//Cant print Stream<int[]> directly, convert / flat it to IntStream 
IntStream intStream2 = temp.flatMapToInt(x -> Arrays.stream(x));
intStream2.forEach(x -> System.out.println(x));
```

### 2.3. BufferedReader + Stream
*A new method `lines()` has been added since 1.8, it lets `BufferedReader` returns content as `Stream`.*
```java
String fileName = "c://lines.txt";
List<String> list = new ArrayList<>();

try (BufferedReader br = Files.newBufferedReader(Paths.get(fileName))) {

    //br returns as stream and convert it into a List
    list = br.lines().collect(Collectors.toList());

} catch (IOException e) {
    e.printStackTrace();
}

list.forEach(System.out::println);
```

### 2.4. Stream.builder()
```java
//Using Stream builder() 
Stream.Builder<String> builder = Stream.builder(); 

//Adding elements in the stream of Strings 
Stream<String> stream = builder.add("Geeks") 
                               .add("for") 
                               .add("Geeks") 
                               .add("GeeksQuiz") 
                               .build(); 

//Displaying the elements in the stream 
stream.forEach(System.out::println); 
```

### 2.5. Stream.generate() or Stream.iterate() functions
```java
Stream<Date> stream = Stream.generate(() -> { return new Date();});
stream.forEach(p -> System.out.println(p));
```

### 2.6. String chars or String tokens
```java
IntStream stream = "12345_abcdefg".chars();
stream.forEach(p -> System.out.println(p));

//or
Stream<String> stream = Stream.of("A$B$C".split("\\$"));
stream.forEach(p -> System.out.println(p));
```

## 3. Các loại toán tử của Stream:
> Intermediate operation: toán tử trung gian trả về stream mới, chúng luôn là lazy. Ví dụ khi thực hiện filter(), nó không thực hiện việc lọc ngay lập tức mà nó tạo ra 1 stream mới. Cái mà khi được duyệt(thực thi) sẽ chứa các phần tử hợp lệ của stream ban đầu. Lưu ý Stream được tạo từ toán tử intermediate sẽ không bắt đầu duyệt cho đến khi có 1 toán tử terminal thực hiện.

> Terminal operation: toán tử đầu cuối, sẽ duyệt (thực thi) 1 stream để trả về 1 kết quả. Sau khi toán tử terminal được thực hiện, stream sẽ được xét như là đã được tiêu thụ, dùng (consumed), không còn được sử dụng nữa. Trong trường hợp bạn vẫn muốn duyệt cùng kiểu tập hợp dữ liệu đó, bạn cần phải quay lại data source và tạo ra stream mới.

Hãy liên hệ stream như hình ảnh sau: Data source: nguồn lấy dữ liệu giống như 1 bể chứa các đối tượng có các đặc điểm,kích cỡ khác nhau. Toán tử intermediate và terminal kết hợp tạo thành đường ống dẫn dòng. Intermediate là các ống lọc đặt từ bể chứa. Khi đặt ống lọc không có nghĩa là các đối tượng đã bắt đầu lọc (lazy). Toán tử terminal có thể coi như là thiết bị đầu cuối ví dụ như 1 máy hút. Nước chỉ chảy qua ống khi máy hút bắt đầu chạy.

Toán tử intermediate có thể chia làm 2 loại: `stateless` and `stateful` operation:
- Toán tử `stateless` như `filter` và `map`: không giữ lại trạng thái của 1 phần tử trước đó khi đang xử lý (tương tác) 1 đối tượng mới
- Toán tử `stateful` như `distinct` và `sorted`: có thể sử dụng trạng thái của đối tượng trước để xử lý (tương tác) đối tượng mới. Stateful thường đòi hỏi xử lý (duyệt) toàn bộ data source trước khi tạo ra kết quả. Lưu ý đặc điểm này khi so sánh stream với các kiểu lặp. Đặc điểm này cũng là yếu tố cần cân nhắc khi quyết định sử dụng đơn stream hay song song stream (luồng này chờ kết quả luồng kia).

References: [Core stream operations](../../../../blob/master/Java%208/2.%20Stream/2.%20Core%20stream%20operations.md)

## 4. Parallelism: 
Xử lý các đối tượng với vòng lặp for là kiểu xử lý tuần tự. Stream tạo điều kiện thực hiện song song bằng cách sắp xếp lại các tính toán của các luồng khác nhau - luồng này có thể coi như là luồng thu thập tổng hợp Tất cả các toán tử của steam đều có thể thực hiện theo tuần tự hoặc song song. JVM thực thi stream theo tuần tự là mặc định trừ khi chỉ ra, khai báo chính xác là song song.

Ví dụ 2 method của các class của Collection:
- `Collection.stream()`: tạo ra stream tuần tự
- `Collection.parallelStream()`: tạo ra các stream song song

Để muốn xác định mode của stream thì sử dụng method `isParallel()`.
Để thay đổi mode của stream sử dụng 2 method `sequential()` và `parallel()`.
